# 가끔 좋아한다는 감정이

**2001년 8월 27일2001년 8월 27일**

**Written By [anne shirley](https://www.todayitanzada.com/dance?author=600ccc46fca7d614a7dbe498)**

가끔 좋아한다는 감정이 이렇게까지 같은 말을 되풀이해서 하게 만든다는 사실이 지겨울 때가 있다. 이번 주말에는 학원을 갈 수 있을까, 사이드 프로젝트를 하고 알고리즘 문제를 풀고 자료 구조를 공부하고 알바를 하다 보면 시간이 없겠다. 빨리 하나라도 더 공부해야지. 양 손에 다른 것을 쥐고 가도 괜찮을까 고민했는데, 애초에 양 손에 쥐고 있기는 했던걸까. 제대로 워밍업을 하고 안무를 했던 때가 언제였더라.

한 때는 좋아한다고 말을 할 자격이라는 게 있다고 생각했다. 손해를 감당하고 시간을 들여 노력해 본 사람만이 좋아한다는 말을 할 자격이 있고, 그러니 나는 자격이 없다고 생각했다. 그 다음에는 내가 좋아한다고 말하지 못했기 때문이 미련이 남았다고 생각했다. 많이 말하고 나면 지나간 일이 될 수 있을 거라고 생각했던 때도 있었다. 지금은 뭘 해야 하는 건지 모르겠다.

지금은 뭘 해야 하는 건지 모르겠다. 오늘은 너무 빠듯하고, 이번 주말도 시간이 없다. 하고 싶은 걸 할 수 없다면 뭘 해서 고여버린 마음을 풀어야 할까. 좋아한다는 말은 지겹고, 좋아한다는 글은 재미없다. 좋아한다는 말만 늘어놓는 글은 재미도 없고 의미도 없다. 읽을 이유가 있는 글을 써야 하고, 그렇지 않다면 차라리 쓰지 않는 게 낫다. 무언가를 좋아해, 라는 글보다는 무언가를 하고 있어, 라는 글을 써야 한다. 무언가를 하고 싶어, 라는 글은 쓸 필요가 없다. 무언가를 하고 있어, 라는 글을 써야 한다. 그런데 할 수 없다면 어떡하지. 하지 않는데 좋아하는 게 맞긴 한 걸까. 여전히 나는 좋아한다는 말을 하는 데는 자격이 필요하다고 생각한다. 이런 글을 쓰고 싶지 않았다. 이런 글은 쓰고 싶지 않다.

이런 글은 쓰고 싶지 않다. 그래도 또 다시 좋아한다고라도 말하지 않으면 못 견디겠어. 좋아한다는 게 뭐냐고. 그건 나도 모르지.

보통 무언가를 좋아한다는 감정에는 해석이 따라붙는다. 후회와 미련이 남은 것이고, 순수했던 그 시절이 그리운 것이고, 잘하니까 재미있는 거고, 잘해서 인정받는게 좋은 것이고, 지금 하는 게 힘들어서 도망치고 싶은 것이고.  나도 그리워하거나 후회하거나 아팠던 많은 것들에 춤을 뒤집어씌운 것일지도 모른다. 스무살에 하고 싶었던 것, 후회되는 연애, 내 어리석음으로 잃어버린 친구, 그런 것들. 좋아한다는 게 다른 감정의 변형일 뿐이라면, 대체 나는 왜 마음이 아픈 걸까.

내게 무언가를 좋아한다는 건, 마음이 아프다는 뜻이다. 마음이 조금 아프다. 열심히 살고, 어른스럽게 잘해내고, 사람들과 즐거운 시간을 보내고, 충분히 많이 가졌다고 생각하며 돌아오는 길에 인스타 사진 한 장에 마음이 아플 때가 있다. 몇 날 며칠 입 속에서 사라지지 않고 굴러 다니면서 씹히고, 아무리 빡빡 양치질을 해도 떼어내지지 않았다. 자려고 누워서 그걸 떠올리고, 내가 그 장면 속에 있는 꿈을 꿨다. 콕 박혀 예상치 못한 순간에 금새 튀어나와 입안을 헤집고 다녔다.

인스타그램 사진을 보고 마음이 아픈 건 비교나 질투같은 거니까, 나쁜 마음이니까 고치기 위해 노력해야 하는 걸까. 그게 그렇게 쉽다면. 남의 인생과 비교하지 말고 내 인생에 집중하라는 교훈으로 쉽게 끝낼 수 있었다면. 내가 나를 조금 더 좋아하고 잠도 편히 잘 수 있었겠지. 내가 남인생을 부러워나 하는 못난 사람이라는 생각도 하지 않을 수 있었겠지. 부러워 한다는 건, 내가 간절하게 바랐던 것이 4D 영화로 눈 앞에서 생생하게 상영되는 일 같은 거다. 너무 예쁘고 따듯한 영화여서, 몇 번이고 다시 보면서 조금이라도 더 느끼고 싶어서 미치겠는데, 영화를 꺼버리는 게 그렇게 쉬운 일이었다면.

무언가를 좋아한다는 건, 마음에 콕콕 박혀 버린다는 것이기도 하다. 다른 대단한 소식들은 기억이 하나도 나지 않는데 내가 간절하게 좋아하는 것과 관련된 장면과 이야기들은 마음에 콕콕 박혀 단 하나도 지워지지 않는다. 매해 봄과 겨울에 공연을 봤던 것, 공연을 보고 나오는 길에 조금 울었던 것. 연습실에 고여있던 먼지  냄새와 따듯한 조명. 그걸 밖에서 가만히 보고 있던 일.

마음은 늘 금새 차 버린다. 아끼는 노래를 들을 때, 지하로 내려가는 계단에서 같은 먼지 냄새가 날 때. 물이 스며들어 끝없는 바다가 되어버린다. 끝없는 바다를 길어 흘려보내고 싶은 마음이 되어버린다. 이렇게 금새 마음에 바다가 차버려  다른 아무 것도 할 수 없는 마음이 되어 버리는 것은 곤란하지만, 더 많이 흙을 덮어버리다가 진짜로 말라버리는 것은 무섭다. 마음이 아픈 것은 곤란하지만, 인스타를 지우고 주변에서 모두 지워버리고 영영 멀어져 버리는 건 무섭다. 무서워서 계속 보고, 보고, 마음에 생채기를 내면서도 곁에 두고 잊어버리지 않으려 한다. 착각인 걸 알면서도 착각을 한다. 나 이런 대단한 지인이 있어, 대학 때 이런 걸 해보고 싶었어, 이런 종류의 말들이 멋없다는 걸 알면서도 한다. 춤을 추는 지인이 있어, 대학 때 휴학하고 춤을 춰보고 싶었어, 그런 멋대가리 없는 말들을 하고 나면 여전히 좋아하는 게 곁에 있는 것 같은 착각이 든다. 그러고 나면 조금 덜 무섭고, 그런 말을 하는 내가 싫고, 다시 마음이 조금 아프다.

이렇게 아슬아슬한 마음으로도, 살 수 있겠지. 이게 뭐라고. 겨우 마음이 조금 아픈 것 뿐이니까.