# 감히 우리를 품을 수 있는 사람

### 당신이 생각하는 좋은 어른의 모습은 무엇인가요?

**2001년 3월 31일2001년 3월 31일**

**Written By [anne shirley](https://www.todayitanzada.com/essay?author=600ccc46fca7d614a7dbe498)**

2021.01.언젠가

Q. 당신이 생각하는 좋은 어른은 어떤 모습인가요? 당신은 좋은 어른인가요? 그렇다면, 혹은 그렇지 않다면 그 이유는 무엇인가요?

A. 감히 '우리'를 품을 수 있는 사람이라고 생각해요.

더 어렸을 때는 누구에게도 영향을 받지도, 주지도 않는 사람이 되고 싶었어요. 아무 판단도 하지 않는 사람이 되고 싶었어요. 사실 요즘은 다들 그게 좋은 거라 말하죠. 함부로 조언하지 말고 제 갈 길 가자고. 저도 그 생각이 어느 정도 동조했고요.

그런데 요즘은 굉장히 비겁한 태도였다는 생각이 들어요. 음, 함부로 말해야 하지 않아야 한다는 생각은 여전히 변함없는데, 저는 아예 말하지 않으려 했던 거 같아요. 서로가 서로를 침범하지 않는다면, 상처는 안 받겠지만 다들 외로워지겠죠. 감히 말을 건네주고 감히 위로해주는 사람이 어른인 것 같다는 생각이 들어요.

이런 생각을 하게 된 건 어린 시절의 저에게 좋은 어른이 되어주고 싶다는 생각이 들면서부터에요. 이 프로젝트를 하면서 아이들에게 나는 네가 좋아, 어떻게 이렇게 사랑스러운 아이를 좋아하지 않을 수 없겠니, 라고 이야기해주고 싶다는 말을 쓴 적이 있어요. 사실 제가 듣고 싶은 말이에요. 어린 시절을 떠올리면, 나를 미워하다가, 내가 나를 미워하게 둔 어른들을 미워하다가, 원래 세상은 각자 알아서 사는 거라는 생각을 하다가, 그러다가 나라도 나를 닮은 아이에게 그런 이야기를 해주고 싶다는 생각을 하게 됐어요.

그리고 의외로 아이들은 어른들을 필요로 하니까. 저는 필요했거든요. 누군가 나를 안아주기를. 안아줄 수 있는 어른이 되고 싶어요. 이건 저에게 꽤 큰 변화에요. 나는 언제나 아이에 머물러 있었거든요. 어른들을 원망하는 아이였어요. 아이들을 보면 그냥 나도 똑같이 아이로 느껴져서, 마치 사춘기 아이처럼 나보다 열 살은 어릴 애들을 질투했어요. 덜 자랐었죠. 근데 요즘 처음으로 아 어쩌면 나도 이제 그런 말을 감히 해줄 수 있겠구나 싶어요. 어떤 계기가 있었던 건 아닌데 그냥 그런 생각이 들어요. 시간이 많이 지난 건가 싶기도 하고, 그냥 너무 나이가 들어버린 건가 싶기도 하고.

어쨌든 감히 우리를 품을 수 있는 사람이 어른이라는 생각이 들어요. 우리를 강요하는 어른 말고, 혼자서 우리를 떠들어 대는 어른 말고. 그러려면, 그냥 그러려는 마음만 있어서도 안되겠죠. 말해야 할 때와 말하지 말아야 할 때를 잘 구분해야 할 거고, 어떤 말이 정말로 필요한지도 잘 알고 있어야 할 거에요. 하지만 가장 중요하고도 어려운 건 마음일 거에요. 내가 감히 너를 침범하겠다는 마음. 그렇게 너와 같이 있어주고 싶다는 마음. 그건 사회생활을 잘 하는 성인들에게도 두려운 일이니까요. 많은 용기가 필요하죠. 그러니까, 결국 용기 있는 사람이 좋은 어른이라고 생각해요.

- [컨셉진] 1~2월 인터뷰 프로젝트 참여 중 쓴 글