# 나무 책장

2022.01.08

서기 2821년의 첫 해가 밝았다. 느지막히 일어난 K는 화면책을 읽기 위해 책장을 켰다. 책장에서 읽을 책을 고르다 화면을 끄고, 침대 아래로 손을 뻗어 묵직한 무게감의 종이책을 꺼내들었다. 얼마전, K는 골동품 수집가인 할아버지의 서랍 깊숙한 곳에서 낡은 종이책 한 권을 발견했다.

할아버지는 정말 이상한 사람이었다.

할아버지의 할아버지는 도서관의 사서였다고 했다. 할아버지의 할아버지의 할아버지 역시 사서였고, 할아버지의 할아버지의 할아버지의...할아버지도 사서였다. 사서가 뭐야? K가 묻자, 할아버지는 이야기를 잊혀지는 것으로부터 지키는 사람이란다,하고 말했다.

그게 뭐람, K는 이해가 가지 않았다. 이야기는 데이터의 집합이다. 데이터는 전기 신호로 바뀌어 서버에 쌓이고, 이야기란 서버 비용만큼의 유효 기간을 가진다. 10만번의 클릭은 10만원의 수익, 곧 10만원의 서버 비용으로 환원되고, 유효기간이 끝나면 메모리는 삭제된다. 학교에서 분명히 그렇게 가르쳐주었다. 좋아요를 받으면 하루 더, 스킵을 누르면 하루 먼저 삭제된다. “할아머지, 이야기는 원래 사라지는 거래,” K가 자신있게 이야기하자 할아버지는 허허, 하고 웃었다. 제 말을 듣지 않아 뾰루퉁해진 K는 “할아버지는 정말 이상해” 툴툴거렸다.

-

할아버지는 정말 이상한 사람이었다. 사서도, 종이책도 사라진지 오래인데, 나무 책장을 들이고, 먼지 쌓인 책을 쓸고 닦는 이상한 사람. 그런데 그 종이책을 대체 왜 꺼낸걸까. 표지를 슬슬 쓸으며 K는 생각했다. 뭐, 신기하잖아. 손으로 쓸어담는 종이의 촉감이 꽤 기분이 좋았다. 지난달에 여행 갔을 땐 2000년에 지어졌다는 건물 앞에서 사진도 찍어 올렸는걸. 예쁘잖아.

하지만 K는 책을 사진 찍어 올리지 않았다. 대신 이해할 수 없는 말들을 읽고 또 읽었다. 출근도 하지 않고 샤워도 하지 않고 침대에 앉아 밤새 읽었다. 쓰러져 잠을 자다가도 아침에 일어나, 다시 집어들었다. 애써 치우고 다른 걸 해보려고 해도 결국 낡은 종이책을 다시 집어들었다. K는 신기하잖아, 변명하듯 되뇌었다. 너무 많이 읽은 탓인지,  알아서 가운데가 벌어진 페이지가 펼쳐졌다.

*헤딘은 사막 깊숙이 들어가면 거기에 또 하나의 신비한 도시가 모래 속에 파묻혀 있다는 이야기를 들었다. 오아시스 주민들은 그곳을 그저 타클라마칸이라고만 말했다. 때는 한겨울이어서 영하의 기온 속을 열흘 간 여행한 끝에 비로소 전설 속의 유적지에 당도했다. 처음 눈에 보이는 것이라곤 사구 위로 삐죽이 솟은 나무 기둥들과 일부만 남아있는 벽 뿐이었다. 그가 그곳을 파고들어가자, 고대 가옥과 정원과 포플러 가로수길의 흔적도 드러났다. 살구나무와 오얏나무의 썩은 그루터기도 발견했다.**

*안경을 낀 왜소한 사람이 모래 바람 속을 걷고 걸어 모래에 뒤덮인 폐허를 찾아낸다. 등신대 조각, 벽화 조각, 나무 파편을 낙타의 등에 얹고 다시 걷고 걸어 도서관 한 켠에 쌓는다. 노인은 모래 속에서 수세기 동안 눌려 딱딱하고 부스러지기 쉬운 조그만 덩이가 된 종이들을 한장씩 천천히 떼어내 수레에 실는다. 얼어붙는 추위를 지나, 건조한 모래바람을 지나, 도서관을 향한다. 노인은 다시 도서관에 앉아 장장 7년에 걸쳐 종이에 쓰인 글들을 읽고 또 읽는다. 이야기를 고르고 골라, 나무 책장에 가지런히 진열한다. 7년이 지나자, 혼자 가지런히 진열된 책을 다시 뽑아 읽고 따라 쓴다. 글자가 낡고 희미해지면, 정성스레 따라 쓴 책을 다시 그 자리에 꽂는다. 그렇게 수많은 7년이 지나, 기억할 수 있는 한 멀리까지.*

옛날 옛적, 우스운 옛날 이야기였다. 떡 하나 달라고 징징대는 흡연 호랑이나, 독약을 독약인지도 모르고 아름답다며 장식하다 죽던 사람들이나, 열차가 움직이는 50초짜리 영상 하나에 열광했다던 옛날 옛적 사람들의 우스운 이야기. 세상은 발전해 독약은 퇴출됐고, 몇십년어치 길이의 영상이 매일 쌓인다.

이제 세상은 지구의 절반만큼의 데이터가 매일 생겨나고, 데이터는 전기를 타고 내게 원했던 바로 그 감정으로 내게 배달된다. 재미, 욕망, 눈물, 행복, 무엇이든 오늘, 천분의 천분의 1초만에 먹을 수 있다. 내일이 되면 디스크에서 지워지지만 다시 오늘이 된 내일은 오늘의 내게 행복을 추천해준다. 무한한 오늘의 반복, 반복과 스킵의 알고리즘.* 800년전 잔해는 예쁘다며 좋아요를 받는 이미지 데이터로만 남는다.

그러니, 몇백년, 혹은 몇천년 전의 그네들의 이야기는 쓰레기 조각일테다. 세상에서 나만이 기억하는, 그래서 내게만 존재하는. K가 이 책을 버린다면. 아무도 기억하지 않을, 지구상에서 완전히 사라져버릴 종이 뭉치. 마치 처음부터 존재하지 않았던 것처럼 말이다.

누군가 일생을 바쳐 폐허의 파편을 모으고, 누군가 평생을 읽고 쓰고, 누군가 외롭게 기억한 것들은 겨우 폐허의 파편이 되었다. 차라리 처음 폐허 속에 있을 때 같이 사라져버리면 됐을 걸, 결국은 사라져버릴 것을.

-

K는 그러나, 스킵, 할 수 없었다. 다른 유품들과 같이 박스에 넣어 소각해버릴 작정이었다. 그런데 박스가 땅에 달라붙어 떨어지지를 않았다. 아니, 정말 박스가 움직이지 않았던게 맞나, K가 움직이지 않았던가. 알 수 없는 일이다. 그저 K는 스킵, 하지 못하고 붙박여 있었다.

어째서. 어째서일까.

*“깜짝 놀랄만큼 부유하고 눈부시게 아름다운 (...) 사람, 그에게 부족한 것이 있었을까? 하지만 우스만은 두려움에 사로잡힌 사람 같았다. 그는 더 열성적으로 단식과 기도를 하고 (...) 필사적으로 노력했다.”**

책 속에는 노인이 골라낸 책 속 이야기도 있었다. 그러니까 노인이 지켜내려고 했던 이야기가 바로 이 이야기인 셈이다. 평생을 무언가를 찾아 헤매인 사람에 관한 이야기였다. K는 침대에 두러누워 그에 대해 생각했다. 그는 대체 무엇을 찾아 헤매였던 걸까. 내가 그인걸까. 어째서, 난 무엇을 찾고 있는 걸까.

-

할아버지의 나무 책장을 본 것은 10년만이었다. 문을 열자 제일 먼저 눈에 들어온 것이 정갈한 나무 책장이었다. 할아버지는 정말 이상한 사람이었다. 대체, 죽기 전날까지 고작 책장 먼지를 쓸기라도 한걸까. 한 칸짜리 방은 너무 왜소해, 마치 그 나무 책장에 매달려있는 것처럼 보였다. 마치 나무 책장을 들어내면 먼치처럼 사라져버리기라도 할 듯이.

나무 책장은 깨끗하고 반듯하게 길이 들어있었다. 매일매일 가만히 손으로 쓸어내린 것처럼. 다정한 손길이 닿아 뿌리가 자란 것처럼. 바닥을 뚫고 땅속까지 뿌리내려 쓸쓸한 방 한칸을 단단히 붙잡아두고 있었다. 할아버지는 정말이지 이해할 수 없는 사람이었다. 그 때부터 지금까지, 겨우 방에서 매일 책만 쓸고 닦고만 있었다는거야 뭐야.

할아버지가 가만가만 책들을 쓸고 닦을 때면, K는 옆에서 투덜거리곤 했다. “이게 무슨 강아지야? 왜 쓸고 닦아? 이상해” 그러면 할아버지는 허허, 웃으며 K의 머리를 쓰다듬어줬다. 가만가만, 책들을 쓰다듬던 손길로 K의 머리를 천천히 쓸어내렸다. 그 손길이 좋아서 K는 더 투덜거렸다. 엄마에게 혼이 났을 때도, 잠에서 깨어 세상에 혼자 남겨진 것 같아 무서워 울다가도 뛰어가 할아버지! 하고 방문을 열었다. 할아버지는 툴툴거리는 K를 늘 똑같은 손길로 쓰다듬었다. 내가 본 내 얼굴이 여드름이 가득해 마음에 들지 않던 나이가 되어서도, 학교에서 혼나고 내가 나쁜 사람이라는 생각이 들 때도, 사람들이 전부 나를 미워하는 악몽을 꿨을 때도, 떠나던 날도. 이삿짐을 싸다 엉엉 울며 방문을 열자 할아버지는 K를 가만가만히 보며 머리를 쓰다듬어주었다. 평소보다 천천히, 아주 오랫동안 머릿결을 쓸어내렸다.

K는 그 후로도 시도 때도 없이 할아버지의 방문을 열어젖혔다. 어느 날에, 세상에 혼자 남겨진 것 같다는, 세상 사람들이 나를 미워하는 것 같다는, 내가 마음에 들지 않아 괴롭다는 생각이 점점 더 많이 들 때마다, 할아버지! 하고 방문을 열어졎혔다. 툴툴대며 손길이 닿기를 기다렸다. 무한히 반복되는 오늘 속에서, 디스크에서 깨끗이 지워질 어제 속에서도 할아버지는 그 방문 안에, 그때부터 지금까지, 영원히 있을테니까.

-

영원히 있어야 하는데. 방이 너무 쉽게 치워졌다. 나무 침대, 나무 책상, 나무 잭장이 세간 살림의 전부였다. 단단하게 뿌리내린 것같았던 나무 책장은 책을 들어내자 너무 쉽게 뿌리뽑혔다. 그래, 할아버지도, 그렇게 뿌리뽑힌 것이다. 단촐한 살림을 박스 하나에 집어넣었다. 연차를 하루밖에 내지 못했으므로 얼른 치우고 돌아가야 했다. 그래, 원래 이렇게 쉽게 치워지는 거지. 간단해서 다행이야, 하고. 돌아갈 참이었다.

쉬워서 다행이라 생각했는데. 박스가 움직이지 않았다. 바닥과 무슨 뿌리라도 엉켜있는 것처럼. 아니, 박스가 움직이지 않았던게 맞나, K가 바닥과 엉켜버렸던 걸까. 다시 말하지만 모르는 일이다. 중요한 것은 뿌리가 엉켜 움직일 수 없었다는 것이다. 뿌리가 엉켜 움직일 수 없으니 주저앉아 손에 집히는대로 아무 책이나 읽기 시작했던 것이다. 그냥, 종이책이라니, 신기하잖아 하고 되뇌이면서.

-

무엇인지 모를 것을 찾아 헤매인 사람이 있었대, 딱딱하고 부스러지기 쉬운 조그만 덩이가 되어버린 종이 속에 남아, 몇 천년을 지나 이 곳까지, 곧 부서질 거지만, 차라리 모래 덮인 폐허였을 때 같이 부서졌으면 됐을 걸, 평생을 모래 덮인 폐허를 찾아 기어코 찾아낸 사람이 있었다지 뭐야, 평생을 종이를 읽고 읽으며 책을 기억한 누군가가, 이야기를 지킨 누군가가 있었대, 평생을 나무 책장을 지키면서 살았다지, 어차피 이제 사라져버릴 것을. 그 누구도 기억하지 못할 것을. 평생을 책장을 쓸고 닦은 사람이, 가만히 책을 쓸어내리던 사람이, 평생 손길을 주던 사람이 있었대,

곧 삭제되어버릴 데이터들을, K는 몇번이고 다시 읽었다. 그냥, 종이책이라니, 신기하잖아. 읽을 때마다 뿌리가 자라났다. K에게서, 박스에서, 나무 침대에서, 뿌리가 계속해서 자라나 온 방을 뒤덮었다. 엉켜붙은 채 같은 문장을 한글자씩 다시 읽으면서도 K는 그냥, 옛날 옛적 호랑이가 담배피던 이야기잖아, 하고 되뇌였다. 더이상 뿌리가 자라날 수 없을 지경이 되자 종이책에서 뿌리가 자라나기 시작했다. 몇 천 년을 지나 이 곳까지 전해진, 무언가를 찾아 헤매던, 자신의 이야기에서, 평생을 책장을 쓸고 닦던 할아버지의 이야기에서. 마침내, 책까지 엉켜붙어버렸고,

K는 나무 책장에 앉았다. 책의 뿌리를 뜯어내 마지막 페이지를 펼쳤다. 세상은 발전했고, 스킵, 된 데이터는 삭제되고 새로운 이야기가 지구 절반만큼 매일 생겨난다. 세상은 발전했고, 여전히 K는 책 속의 이야기는 우스웠다.

그럼에도 불구하고, 할아버지를 스킵, 되게 둘 수 없었다. 할아버지를 찾아야 했다. 존재하지 않았던 것처럼 사라져버리기 전에, K가 찾을 수 없게 되기 전에, 다시 할아버지의 방문을 열어젖히고. 할아버지의 손길을, 할아버지의 이야기를, 할아버지는, 꼭 그 방문 안에 있어야 하니까. 적어도 나만은 할아버지! 하고 다시 부를 수 있어야 하니까. 할아버지, 할아버지, 하고. K는 박스를 뒤져 낡은 펜을 꺼내 글자를 적기 시작했다.

*할아버지는 정말 이상한 사람이었다.*

* 피터 홉커크, <<실크로드의 악마들>>, 94p

* 생활인의 비평: 유튜브의 시대, 나약한 연대로서의 비평 [https://squareofus.com/world/109](https://squareofus.com/world/109)

* 타밈 안사리, <<이슬람의 눈으로 본 세계사>>, 113p

* 글 속의 인용들은 책들에서 인용한 문장들이지만, 글의 내용은 역사적 사실과 무관한 픽션입니다.

* 이승윤 팬 5차 합작으로 쓴 글