# 나의 돌탑을 쌓아올리고 나면

### ‘차라투스트라'는 이렇게 말했다를 읽고

**2001년 1월 29일2001년 1월 29일**

**Written By [anne shirley](https://www.todayitanzada.com/essay?author=600ccc46fca7d614a7dbe498)**

2021.01.29

차라투스트라는 이렇게 말했다(프리드리히 니체) / 인생에 한 번은 차라투스트라(이진우) 를 읽고

‘차라투스트라는 이렇게 말했다’는 니체의 철학을 담은 책이다. ‘인생에 한 번은 차라투스트라’는 그 책의 해설서로, 원전을 한국어로 번역한 철학자가 직접 썼다. 원전을 바로 이해할 자신이 없어서 해설서와 같이 읽었다. 해설을 읽고, 같이 소개된 원문의 챕터를 찾아 읽었다.

행복한 삶보다 사랑하는 삶을 살고 싶다는 생각과, 아직 누군가를 사랑할 준비가 안 되어 있다는 생각을 종종 한다. 내가 나를 사랑하는 법을 배우고 나면, 그 때 너를 사랑하는 법을 배우겠다고. 이기적인 생각이라고 생각하면서도 그런 생각을 했다. 나는 대체 왜 이렇게 마음이 작지, 자책하기도 한다. 이 책은 네 생각이 틀리지 않았다고 말해줬다. 오히려 그렇게 살아야만 한다고 말한다. 나의 생각과 맞닿은 선언들에 안도감을 느꼈다.

*‘인간은 온전하고 건강한 사랑으로 자신을 사랑하는 법을 배워야 한다. 나는 이렇게 가르친다. 자기 자신을 견디느라 헤매고 돌아다니지 않도록 하기 위해서다. 그렇게 헤매고 돌아다니는 것은 ‘이웃 사랑’이라는 세례명으로 불린다. 지금까지 사람들은 이 말로 가장 많이 속여왔고 위선을 저질렀다. 특히 모든 세계에 짐이 되어온 자들이.*

*그리고 참으로, 자신을 사랑하는 법을 배우는 것은 오늘이나 내일을 위한 계율이 아니다. 오히려 이것은 모든 기술 중에서 가장 정교하고 가장 교묘하며 가장 커다란 인내심이 요구되는 궁극의 기술이다.’ 1)*

*‘행복이 무슨 소용인가! 나는 이미 오래전부터 행복을 얻으려고 노력하지 않았다. 내가 뜻을 두고 있는 것은 나의 일이다.’ 2)*

가장 마음에 와 닿은 건 위 두 구절이다. 나는 이 구절들을 이렇게 이해했다. 이웃을 사랑하기 전에 먼저 나를 온전하고 건강하게 나를 사랑하라고, 그래야 이웃을 사랑하는 것이 버림받지 않기 위한 아첨이 아닌, 온전한 애정이 될 수 있다고. 그리고 행복을 갈망하는 대신 나의 답을 좇으라고. 내가 반복해서 괴로워하는 내 문제를 정면으로 마주 보고, 그에 대한 내 답을 만들어가라고. 쉽게 결론 짓지 말고 답을 쓰고, 다시 덮어쓰라고. 답을 쓰고, 다음 날 그 답이 쪽팔리다고 생각하고, 그 다음 날 처음부터 다시 써내려가라고. 그렇게 답들의 무덤을 딛고 서서 스스로를 사랑하라고. 나를 사랑해야 남을 사랑할 수 있다고. 내가 막연히 어림 짐작했던 삶의 방법들을 명확하고 단호하게 선언하는 이 문장들에서 해방감과 안도감을 느꼈다.

전부터 어쩐지 사람들의 인생의 목적이 행복이 아닌 것 같다는 생각을 종종 했다. 역사를 배울 때면, 긴 세월 속에서 무수한 사람들이 무언가를 찾아 헤매다 죽는 걸 보곤 했기 때문이다. 나 역시 안정적인 직장을 얻는다면 행복해지겠지만, ‘뭐, 행복하긴 하네’ 하고 체념하고 비웃으며 살 것 같았다. 나는 스무 살에 하지 못했던 것들이 너무 억울해서 그것들을 다 하고 죽고 싶다. 공부를 하고, 춤을 추고, 여행하고, 일을 하면 괴롭긴 해도 내가 나를 사랑할 수 있게 될 거라고 생각한다.

그런데 다들 행복해지자고 하니까,  틀린 생각이라고 생각했다. 내가 봐도 내가 좀 철없고 멍청해 보인다. 그냥 지난날을 후회하고 있는 거 아닐까 의심스럽다. 그래서 틀리게 살거라고 반항했다. 나는 죽어도 그걸 통해서만 나를 사랑할 수 있을 것 같아서, 오답인 거 알지만 그냥 오답을 선택하겠다고. 그런데 니체가 나랑 같은 말을 말했다. ‘내가 뜻을 두고 있는 것은 나의 일’이라고. 모두가 말하는 삶의 원칙보단 나의 답을 바라보고 살아도 되는 거 아닐까, 철없고 멍청해 보일지라도 내가 나를 위해 쓴 답이라는 건 아니까. 반항이 아니라 선언이 아닐까. 해방감을 느꼈다.

안도감도 느꼈다. 나는 운 좋게 중산층 가정에서 태어나, 큰 걱정 없이 공부하고, 살고 있다. 무난한 인생이니 ‘우리’를 더 생각하면서 살아야 할 것 같았다. 사연 많은 아이들을 보면서, ‘내 사연이 고작 이것 뿐이라는 게, 얼마나 아리고 먹먹한지’ 3) 유념하면서 살아야 할 것 같았다. 이렇게 많이 가졌으면서 내 시간과 자원을 내가 원하는 것을 더 얻는데 쓴다는 것에 죄책감을 느꼈다. 내 사연에 힘들어하는 내 자신이나, 내 이야기에 무언가를 더하고 싶어 미쳐버릴 것 같은 내 마음에 죄책감을 느꼈다. 그 시간을 손길이 필요한 아이들을 위해 봉사라도 하고 희생하면서 살아야 할 것 같았다. 사실 지금도 그렇다. 소수자를 위해 행동하고, ‘너’를 위로해주기 위해 애쓰는 주변 사람들을 보면서 더 죄책감을 느낀다. 나는 나밖에 모르는 사람이구나, 하고.

하지만 나는 자주 우울감과 자기 혐오, 혹은 모두가 나를 싫어하는 것 같다는 두려움에 시달리고, 그것과 애써 싸우고 있다.  지금껏 쌓인 내가 너무 싫어서, 내가 사랑할 수 있는 나를 쌓아 올리기 위해 아등바등하고 있다. 충분히 쌓아 올려 내가 나를 사랑하고 싶다. 나의 일을, 나의 기억들을, 나의 경험들을 사랑하고 싶다. 그래야 누군가를 사랑할 수 있을 것 같다. 아직은 나를 사랑하는 방법을 배우는 것 만으로도 시간이 모자라고 숨이 찬다. 매일 숨이 막히고, 그 때마다 크게 숨을 들이마시고 천천히 내뱉어야만 한다. 그래서 ‘인간은 온전하고 건강한 사랑으로 자신을 사랑하는 법을 배워야 한다’는 문장에 안도했다.

서두르지 않아도 되는구나. 거울을 보고 천천히 내 몸을 관찰하고, 내 몸을 단련하고, 그렇게 내 몸을 단련하는 시간들이 충분히 많이 쌓일 때까지 기다려도 되겠구나. 멈추지는 않을 거야. 나의 돌탑을 쌓아 올리자. 내 돌 탑을 먼저 쌓아 올리고 나면, 그러고 나면 내 돌 탑 앞에 천천히 돌을 하나 놓을 수도 있겠지. 돌이 하나 둘 놓이면 언젠가 돌다리가 되어, 너에게 건너갈 수도 있을까.

1) 프리드리히 니체, 이진우 역, ‘차라투스트라는 이렇게 말했다’,  휴머니스트출판그룹, 348p

2) 프리드리히 니체, 이진우 역, ‘차라투스트라는 이렇게 말했다’,  휴머니스트출판그룹, 419p