# 모두가 사정이 있고 모두가 자격이 있다

**2001년 5월 15일2001년 5월 15일**

**Written By [anne shirley](https://springtail-papaya-hefh.squarespace.com/essay?author=600ccc46fca7d614a7dbe498)**

글을 하나 보았다. 성행하는 사교육 기관과, 그 교육을 구매하는 이들에 대한 비판 글이었다. 사교육 업체에 대한 비판 글임을 내세우고 있지만, 저변에 깔린 세계관이 거슬렸다. 쉽게 대가를 얻고 싶어하는 이들과, 이들을 이용해 돈을 버는, 비싼 돈을 받고 질 낮은 교육을 제공하는 업체에 대한 비판. 그렇게 고작 몇 개월의 사교육을 받은 이들에게는 ‘자격’이 없다는 주장. 물론 글쓴이가 사람들을 마구 무시하려던 의도는 아닐 것이다. 그저 업체들의 문제점을 지적하고자 했는데 좀 더 나가버린 걸 수도 있고, 회사에서 만난 자격 부족한 동료들 때문에 고생한 기억이 있어서, 신랄하게 말한 것일 수도 있다. 대부분의 사람들이 그렇듯이, 글은 세게 써도 사람 대 사람으로는 충분히 존중해주는 평범하게 좋은 사람이겠지. 과대 포장된 교육 상품을 구매만 한다고 결과를 얻을 수는 없다는 비판도 일리가 있다.

그러니 뼈 때리는 글에 반성하게 되었다는 무수한 댓글처럼, 나 역시 글에 비춰 스스로를 돌아보는 편이 나을지도 모른다. 꼬투리를 잡지 않고, 글의 의도를 선해하고, 비판을 열심히 수용하고 스스로를 개선하는 것이 건강한 태도이겠지. 아니면 그냥 넘어가던가. 그런데 그렇게 할 수가 없다. 대체 나도 내가 무슨 말을 하고 싶은 건지 모르겠지만 아무튼 나는 그렇게는 할 수가 없다. 아마도 내가 글을 읽으면서 불쾌함을 느꼈고, 더 솔직하게 열등감을 느꼈기 때문에 뻗대고 비꼬고 싶은 마음이 드는 거겠지. 나는 꼬인 사람이니까.

그리고 나는 결국 뻗대고 비꼬면서 꼬인 채로 살 게 될 것 같다. 불쾌한 글을 몇 번이고 곱씹는 나쁜 버릇 때문에 며칠을 곱씹다 보니 그런 결론에 다다랐다. 결론. 나는 결국 이 편을 선택할 것 같다. 궤변임을 알면서도. 모르겠다. 나는 이런 사람이니까 그냥 받아들이라고 하지 뭐. 다들 이런 나를 견디세요. 그러니까 이 글을 쓰는 이유는, 대체 이게 뭔 궤변인지 혼자라도 정리하고 싶어서다.

1. 모두가 사정이 있다.

노력이 정의임을 믿을 수 있다는 것이, 그리고 노력하지 않는 사람들에 대해 당당하게 비판할 수 있다는 것이 부럽다. 글에서 지적한 사람들이 정말 ‘노력’을 하지 않았는가에 대한 생각은 차치하고라도, 노력하지 않는 것이나, 쉽게 대가를 얻고 싶어하는 것이 비판 받아야 할 일인가, 나는 이제 정말 모르겠다. 그냥, 항상 이런 글들이 떠오르거든.

*[가난한 청년은 왜 눈에 보이지 않는가](https://1boon.daum.net/h21/poverty)*

*[자영업자가 본 가난의 요인](https://brunch.co.kr/@par333k/1)*

*[나도 누군가에겐 금수저였구나.](https://redtea.kr/pb/pb.php?id=free&keyword=%EA%B8%88%EC%88%98%EC%A0%80&no=11398&sc=on&ss=on)*

무슨 계층 문제라던가 사회학같은 걸 논하려는 게 아니다. 그냥, 무엇이든 쉽게 말할 수가 없게 되어버렸다는 것 뿐이다. 그들에게 어떤 사정이 있는지, 어떤 맥락이 있는지 모르니까. 물론 그렇게 말해 놓고 나도 누구보다 쉽게 쉽게 말해버리지만. 다음에는 그러지 말아야지.

아무튼 멍청한 사짜 학부 졸업생이 하는 생각인데, 역사적으로 노력이 늘 정의였던 건 아니다. 2021년 대한민국에 사니까 2021년 대한민국의 세계관 속에서 살 수 밖에 없는 건 당연한 거고,-경(經)이라는 건 원래 시공간을 초월해 박제된 것처럼 보이니까- 나도 결국 노력이 겁나 옳다고 생각하며 살기는 하는데, 보통 내가 옳다고 믿는 것들은 언젠가 개소리가 되거나 옛날부터 개소리였을 지도 모른다. 타임머신 타고 어디서 온 사람이 보면 저게 뭔 개소리야 할 테니까.

개개인의 사연이라는 것은 늘 복잡하고, 이미 자신의 사연으로 충분히 복잡하기 때문에, 남의 사정이라는 것을 충분히 살펴볼 겨를이 없다. 원래 사람들은 남에게 무관심하고 원래 자기 이야기가 제일 재미있고 남 이야기는 지루하고 귀찮다. 그렇다 해도 *개개인의 사정은 언제나 복잡하다*, 는 명제라도 기억해야 한다. 누군가의 선택이 한심해 보인다면 *사람들은 나만큼 똑똑하다, 나보다 똑똑해서 그런 선택을 한 걸 꺼야*, 라고 되새기는 편이 좋다. 그 사람에는 그 사람의 맥락이 있으니까.

구체적으로 말해볼까. 나는 사교육을 선택했다. 또다시 혼자가 되는 상황을 견뎌낼 수 없는 사람이라, 비싸더라도 사교육을 선택했다. 당신은 의지만으로 혼자 공부할 수 있을지 모르지만, 나는 의지만으로 견뎌낼 수 없는 사람이다. 의지만으로 163cm인 내가 180이 될 수는 없잖아. 내 성향과 상황에 가장 좋은 선택이어서 그런 선택을 한 거다. 나도 남들도 내가 가진 돈과 시간과 상황을 고려해서 최선을 다해 선택을 한다. 교육 상품 좀 구매하면 어떤가. 나는 내 상황 고려해서 선택했고, 내가 원하는 것을 얻고 있고, 매우 만족하고 있다. 근데 타인이 무슨 자격으로 그러면 안된다고 하는가.

게다가 나도 남들도 다 노력했다. 남들만큼 열심히 공부했고, 열심히 돈 벌었고, 하루하루 생활을 꾸리기 위해 노력했다. 나처럼 사교육 듣는 수많은 사람들이 각자의 생업과 분야에서 열심히 살았을 거다. 근데 무슨 자격으로(이거야말로 무슨 자격으로), 사교육을 선택했다는 이유로, 단지 교육 상품을 구매했다는 이유로, 이런 수업을 듣는 사람들에게는 어떤 부류가 있다느니, 패배주의에 젖은 말만 늘어놓는다느니, 노력해본 적도 없을 가능성이 높다느니, 노력하지 않고 쉽게 대가를 얻으려 한다고 딱지 붙일까.

교육 시장의 문제를 지적하고 싶다면, 건조하게 교육 상품의 문제점을 지적하면 된다. 그 상품을 제공하고 구매하는 사람들에 대해서, 맥락을 모르면서 쉽게 딱지 붙이는 게 아니라.

삶이 바빠 타인 안에 켜켜이 쌓인 맥락을 세세하게 들여다볼 수 없다면, 적어도 타인 안에 맥락의 지층이 있다는 문장만큼은 기억해야 한다고 믿는다.

2. 모두가 자격이 있다.

어떤 일에 자격 같은 건 없다. 내가 어떤 일을 하고 있다고 말하는 데 자격은 필요없다. 춤추고 있으면 춤추는 사람인 거고 코딩 치고 있으면 코딩하는 사람인 거다. 나는 누구나 --할 수 있어, 하는 마케팅 문구를 극혐하고, 책 고를 때 무조건 전공 학위가 있는 저자 책만 고르지만, 그렇다고 자격으로 라벨링 해서는 안된다고 생각한다. 라벨링 기준이 정석 코스를 밟았는가 아닌가가 되어서는 더더욱 안된다고 생각하고.

물론, 전문성이 없고, 일을 해보지 않은 사람이, 함부로 이름표를 가져가면, 진짜 전문가에 대한 폄하와 모욕이 될 수 있다는 것은 잘 안다. 내가 왜 모르겠어. 나는 춤을 사랑하지만, 내가 무용수라고 절대 맹세코 생각하지 않는다. 내가 절대 무용수가 될 수 없다는 사실이 나를 끝없이 우울하게 만들지만, 그렇다고 해서 내가 무용수라고 말할 생각은 없다. 왜냐면 고작 나 정도 실력을 가지고 무대에 서보지도 않은 사람이, 무용수라고 말해버리면, 무용이라는 분야가 고작 내 수준의 분야라고 폄하하는 게 되니까. 매일 연습실에서 구르고, 무대에 자신이 가진을 내던지는 사람들과, 고작 일주일에 한 번 편한 대로 즐기는 내가 같은 수준이라고, 그들의 전부를 모욕하는 게 되어버리니까.

그렇다고 내가 춤을 출 자격이 없다는 이야기는 아니다. 이건 나도 대체 뭔 말인지 모르겠네. 자격이 없지만 자격이 있다니. 정리가 잘 안된다. 음, 그러니까. 내가 프로 무용수는 아니지만, 어쨌든 나는 춤을 추고 있는 거다. 춤을 ‘배우고’ 있는 게 아니라 춤을 ‘추고’ 있는 거다. ‘겨우 몇 개월 개발 배워 놓고 초보 개발자라고 착각하던데, 그러지 말라’고 했던가. 몇 개월 개발을 배워서 코딩을 하고 있으면 그냥 코딩을 하고 있는 거다.  고작 몇 개월 춤 학원을 다녔더라도 그건 그냥 춤추고 있는 거고. 개발 몇 개월 배운 사람이 코딩 치고 있으니까 나도 이제 개발자구나 하고 생각하면 뭔가 굉장히 해라도 되나? 나는 개발자가 아니야 배우는 사람일 뿐이야 하고 가두고, 그들이 그 안에 갇혀버려 결국  그렇게 강조하는 ‘실력 있는 진짜 개발자’가 되지 못하면 그게 더 슬프고 나쁜 일 아닌가? 나는 코딩하고 있어, 그러니까 더 코딩을 열심히 해야지, 더 좋은 개발자가 되어야지, 할 수 있어야 그 ‘진짜 개발자’가 되지 않을까.

그런 의미에서, 아직 곁에서 주워들은 것 뿐이지만, 개발자 세계가 지향하는 문화가 꽤 좋은 문화라고 생각한다. 비전공자와 전공자를 가르지 않는 선을 지향하는 것. 비전공자이고 시작이 늦어도 언젠가는 잘 할 수 있다고 믿을 수 있는 곳에서, 그 믿음에 기대어 힘을 내는 것. 힘을 내서 한 발짝이라도 더 나가는 것.

자격을 논하는 문화는 이제 넌더리가 난다. 그런 문화 때문이었는지, 나 혼자 주눅이 들었던 건지는 모르겠지만, 어쨌든 링 밖에 있는 사람으로 라벨링 되는 건 지겹다. 나는 부족하니까 자격이 없어, 하고 스스로를 가두는 것도 이제 그만하고 싶다. 그렇게 하지 않는 곳에 있고 싶다. 위선이라도 그런 가짜 속에 있고 싶다.

개발자 세계가 선을 지향하는 문화 때문에 불편한 진실을 이야기하지 않는다고 하던데, 사람들이 선을 지향하는 건 멍청하거나 눈치 보여서가 아니라, 선을 지향해야 진짜 선에 가깝게라도 갈 수 있어서다. 그게 어떤 소수 집단이든, 어떤 계층에 대해서든지 간에, 벽을 세워두는 것보다 믿음을 세워두는 편이 낫다. 실력이라던가 자격 같은 문제에 있어서도 그렇다. 단적으로 말해서 어차피 실력 없으면 취직도 못하는데, 굳이 넌 아직 개발자 아니야, 라고 말할 이유가 있나.

우리 나라 사람들이 노래에 환장한다는 건 모두가 아는 사실이다. 길 건너 건너마다 노래방이 있고, 노래방에 가서 노래 부르는 걸 좋아한다. 모두가 노래를 ‘부르기’ 때문에 노래 잘하는 가수들이 환호성을 받는다. 노래를 부르면서 노래를 더 좋아하게 되고, 노래의 느낌도 더 잘 감상할 수 있게 되고, 그래서 노래를 들으러 콘서트 가는데도 돈을 쓰는 것이다. 누가 더 잘 부르는 지도 보이게 되니 더 실력 있는 가수가 더 많은 환호성을 받는다. 노래 잘하면 인정 받을 수 있으니 좋은 노래들이 마구 나온다.

위에도 썼듯이 나는 춤을 좋아하는데, 춤이랑 비교해보면 모두가 직접 노래를 부른다는 게 얼마나 좋은 건지 알 수 있다. 사람들은 춤에 돈을 안 쓴다. 아무리 대단한 걸 하고 있어도, 그게 뭔지도 모르겠고, 재미도 없으니까. 춤은 춰 본 적도 없고, 멀리 있고 대단한 재능러들만 하는 거라서, 그래서 나랑 상관없는 거라서 감흥도 없다. 한 적도 본 적도 없으니 누가 더 잘하는지도 구별도 안 간다. 대충해도 다 똑같아 보이니 잘할 필요가 없다. 춤이 좋아서 정말 열심히 춤을 만들고 춤을 추는 친구들이, 알아주는 사람이 없는 상황에 속상해 하는 것을 너무 많이 봤다.

다들 노래방에서 노래를 직접 부른다는 게 결국 노래 잘 부르는 가수들한테도 더 좋다는 이야기다. 근데 ‘너는 노래를 부르고 있는 게 아니야, 노래를 배우고 있는 거야’, 혹은 ‘노래를 체험만 해보고 있는 거야’하고 이야기하는 게 대체 무슨 꼴일까. 무엇보다, 현실적인 문제를 떠나서, 노래방 가서 노래 부르면 그건 노래를 부르는 게 아니고, 뭐 노래를 체험하고 있는 건가. 노래를 부르고 있으면 그냥 노래를 부르는 거다.

링 밖에 두면 그 사람은 계속 링 밖에 살아야 한다. 가능하면 모두가 선수가 되어, 넓은 무대 위에서 살 수 있었으면 좋겠다. 그 편이 원래 링 위에 있던 사람들에게도 좋다고 믿는다.