# 세이브 포인트

**2001년 9월 23일2001년 9월 23일**

**Written By [anne shirley](https://www.todayitanzada.com/essay?author=600ccc46fca7d614a7dbe498)**

빙빙 돌며 생각을 포장하다가 솔직해지기로 한다. 이런 날 이런 글을 쓰고 싶은 건 결국 이해받고 싶어서다. 체로 걸리고 걸려 의미가 있는 글을 쓸 수 있게 되면 글을 써야지, 매번 다짐하면서도 매번 글을 쓰고 싶은 마음에 시달린다. 감정의 배설이 아니라, 이유 있는 글이라고 나를 속이려 내내 애쓰다 실패한다. 솔직한 마음으로는 그냥 이해받고 싶은 거니까.

이해받고 싶지만 대신 솔직해지기로 한다. 어떤 기사, 어떤 방송, 어떤 이야기를 접하면 화가 난다. 짜증이 난다. 동시에 이런 감정이 미성숙하다고 생각한다. 서른이 다 되서 학창시절 기억을 여전히 붙들고 있는 건 집착이다. 나의 실패들에 대해 핑계를 지어내 도망칠 곳을 마련하려는 비겁함이다. 불쌍한 과거를 가진 비련의 여주인공 놀이. 연민을 사려는 구걸이다. 손톱 밑 작은 생채기를 전신 화상으로 과장해 동정을 받으려는 것이다. 뒤처지고, 한심한 현재가 견딜 수 없어 핑계가 있는 과거로 차라리 도망치는 것이다. 술을 마시는 스스로가 싫어 술로 도망치는 심정이랑 닮았을지도 모른다.

그런 날은 집 앞의 하천을 천천히 걷는다. 그 때와 정확히 같은 집, 같은 골목길, 같은 하천이 아니었다면 더 좋았겠지만, 아직 독립할 명분도, 전세 자금도 없으니 어쩔 수 없다. 그래도 산책로만큼은 어른이 되어서 처음 걸어본 곳이니 괜찮다. 물가를 천천히 걸으면서 내가 가진 것들을 생각한다. 이제는 그럭저럭 편안해진 집, 아침에 아무 고민없이 밀크티를 사 먹을 수 있었다는 사실, 선선해진 바람을 맞으면서 하는 산책, 늦은 밤에 혼자 걸어도 된다는 것 , 늦은 밤에 혼자 음악을 들으면서 청승을 부려도 되는 어른이라는 것, 비록 사회적 체면치레일지라도 아무도 내게 함부로 대할 수 없고 함부로 대하면 무시해도 되는 어른이라는 것. 어른이 된다는 건 좋은 일이다. 가만히 이런 생각을 하면 들이닥친 감정을 조용히 보낼 수 있게 된다.

다만, 몇 가지 하지 않았으면 하는 것들이 있다.

네가 좋은 어른이 되면 된다는 조언. 좋은 어른이 되면 극복할 수 있다는 조언. 아이를 가져보면 이해할 수 있게 되고, 용서할 수 있게 되리라는 조언. 오늘 온종일 아이들과 시간을 보냈고, 예쁘기만 한 아이들에게 좋은 어른친구가 되고 싶어 애썼고, 아이들이 안아줄 때 행복했지만, 내 기억이 괜찮아지지는 않았다. 아이들에게 최선을 다해 따듯한 어른이 되고 싶은건 차마 그러지 않을 수 없기 때문이다. 내가 좋은 사람이라서가 아니라, 예쁜 아이들은 행복해야 하니까 그러는 거다. 그렇다고 그게 나에게 위안이 되지는 않는다.

다듬어지고 사랑받을 수 있는 아이들만 나오는 영화를 만드는 일. 영화 속 아이들은 항상, 착하고 사랑스럽지만, 사소한 실수들을 하고, 관객들에게 용서받는다. 벌새는 중학교 2학년 여자아이의 이야기다. 51개나 되는 상을 수상했고, 중학생 은희의 따듯하고 불안하고 모순적인 감정을 통해, 보편의 상처를 끌어안는다는 호평을 받았다.나는 벌새를 보면서, 이해받을 수 있는 보편의 아이들이란 저런 아이들이구나, 나는 이해받을 수 있는 범주 바깥에 있구나 생각했다.

화를 내는 대신 화난다고 말하라는 조언. 감정 쓰레기통이 되고 싶은 사람은 없다고, 감정을 성숙하게 말하면 너도 이해받을 수 있다는 조언. 믿을 수 없겠지만 나는 그 때부터 지금까지, 견딜 수 있는 것보다 더 많이 그러기 위해 노력했다. 예전보다 성숙해졌다고 자화자찬도 한다. 그런데 있잖아, 이런 순간조차도 착한 아이여만 용서 받을 수 있는 거야?

기왕 솔직해지는 김에 더 솔직해지기로 한다. 사실 모두 저 아이를 동정할 뿐 싫어하는 것 아니냐, 저 아이가 문제아 아니냐며 비꼬았다. 그래놓고 누군가가 그 말을 받아주기를 바랬다. 옳지 못한 행동이라는 것도 알고 후회도 하지만 착한 아이이고 싶지 않았다. 사연을 볼 때는 안타까워 하겠지. 하지만 사연에 치이며 자란 아이가 인간 관계에서 겁을 먹을 때, 부정적인 생각에 사로잡힐 때, 혼자서는 풀 수 없게 꼬여버린 마음을 내비칠 때, 어설플 때, 그걸 기꺼이 모두 받아줄 수 있는 사람이 몇이나 될까. 그게 문제라고 생각하지도 않는다. 그건 나의 몫이고, 상대방도 본인 몫의 평안과 행복을 지켜야 하니까. 본인을 위해서 원 안에 좋은 사람만 들여 본인을 지키는 건 당연하니까. 내가 나를 지키고 싶은 것처럼.

그러니 누구에게도 실제로 받아달라고 요구할 생각 같은 건 없다. 미쳤다고 남의 행복을 망가뜨리고 싶지 않아. 그냥 이런 날은, 가끔, 내가 아무리 비꼬고 화내고 때려 대도 나를 받아주고, 내가 지칠 때까지 화내고 소리쳐도 누군가 끝까지 받아주면, 그러면 정말로 이게 내 탓이 아니라는 것을 믿을 수 있지 않을까, 하는 마음이 통제가 잘 안될 때가 있다.  내가 얼마나 얼마나 아팠는지 누군가가 알아줬으면, 하는 마음이 통제가 잘 안될 때가 있다. 마음을 실제로 그렇게 해소해서는 안된다는 것도, 해소되지 않으리란 것도 안다. 아파하는 사람에게 선량함을 요구하는 것이, 얼마나 사람을 더 다치게 할 수 있는지, 감히 짐작이라도 할 수 있게 된 것이, 그나마 다행일까.

차라리 그 때 가해자가 있었으면, 하고도 바란다. 명확한 가해자가, 그리고 타인인 가해자가, 나를 때리고 괴롭혔다면 좋았을 것 같다고. 학폭이 부럽다는 생각을 한다. 옳지 않은 생각인 건 알고 누군가에게 상처가 될 수 있다는 것도 알지만. 그랬다면 적어도, 아무도 나쁜 사람이 없었는데, 나에게 문제가 있어서 그렇게 되었다는 생각은 하지 않을 수 있었을 것만 같다. 그랬다면 적어도, 오늘 같은 날, 나에게 문제가 있고, 사람은 변하지 않고, 어린 시절의 내가 그대로고, 그래서 사람들이 내 본질을 찾아내면 나를 똑같이 피할거라는 불안을 떠올리지 않을 수 있었을 것 같다. 마음 편하게 가해자를 욕할 수 있었을 것만 같다.

결국 왕따를 당한 적이 있는 아이들이 겪는 가장 큰 어려움은, 왕따를 당하던 순간이 아니다. 왕따를 당하고 난 후에, 새로운 곳에서 새로운 사람들을 만났을 때, 평범한 실패에도 진짜로 내가 문제였을지도 모른다는 생각을 하게 되는 순간이다. 새로운 곳에서는 사랑받을 수 있겠지? 희망을 품었다 실패하고, 내 탓으로 돌리게 되는 것. 어쩌면 예전에 왕따를 당했던 것도, 진짜로 내가 문제인 탓이었다고 해석하게 되는 것. 누구나 겪을 수 있는 미숙함이라는 말을 믿을 수 없게 되는 것. 나를 실제로 아는 사람들 앞에서 왕따, 라는 단어를 꺼낸 적이 거의 없다. 역시 그런 사람이었구나 라는 말을 들을것만 같아서 겁이 났다. 사람들이 나와 친구가 되고 싶지 않을 거라는 불안에 빠지고, 불안한 사람은 더더욱 좋아할 리가 없다는 절망에 빠지는 것. 괜찮은 일상에 갑자기 이런 생각을 마주치고, 그 문제에서 빠져나와 다시 괜찮아져야 하는, 온전히 나의 몫인 과제를 종종 해내야 하는 것.

이 글이 비겁함, 자기합리화, 핑계, 자의식 과잉, 자기 연민 같은 것이 아닌지 확신이 없다. 설령 자기연민일지라도, 나는 나의 몫의 과제를 앞으로도 종종 해내야 하고, 오늘은 꽤 잘해냈으니까. 이런 날, 일기를 쓰면서 결론을 지은 것도 처음이고, 나를 아는 많은 사람들 앞에 왕따, 라는 단어를 꺼낸 것도 처음이고, 이런 날에 순간 순간들을 지켜서 총합은 무난한 날로 만든 것도 처음이니까. 가끔 계획이 성공한 날에 기대어 사는 것이라면, 확신이 없더라도 세이브포인트를 남겨두는 편이 좋다고 생각했다.