# 우리는 더 좋은 사람이 될 수 있을까?

### ‘슬픔을 공부하는 슬픔'을 읽고

**2001년 5월 20일2001년 5월 20일**

**Written By [anne shirley](https://www.todayitanzada.com/essay?author=600ccc46fca7d614a7dbe498)**

“우리는 더 좋은 사람이 될 수 있을까?”

*신형철, <<슬픔을 공부하는 슬픔>>, 174~177쪽)*

“피 흘려 깨달아도 또 시행착오를 되풀이하는 것이 인간이다. 그런 의미에서 인생은 반복들로 이루어진다. 그러므로 점점 더 좋은 사람이 된다는 것은 얼마나 어려운 일일까. 그러나 믿을 수 밖에. 안 그래도 어려운데 믿음조차 없으면 가망 없을 것이다.”

그러다 떠올린 것은 몇 개월 전에 출간된 두 권짜리 앤솔러지 <<우리가 보낸 순간>>(마음산책, 2010)의 말미에 소설가 김연수가 적어놓은 문장이다. 먼저 쓰기에 대해. “자신을 비난하지 않고 매일 쓴다고 해서 반드시 글을 잘 쓰게 된다고는 말할 수 없지만, 더 나은 인간이 된다는 사실만은 장담할 수 있다. (…) 어떻게 쓰느냐에 따라 우리의 모습은 달라진다.”(<<우리가 보낸 순간·소설>>221~222쪽) 인간은 긍적적인 신호보다 부정적인 신호를 다섯 배 더 강하게 받아들인다는 것, 그러므로 한 번 비난을 받으면 다섯 번 칭찬을 받아야 마음이 원래 상태로 되돌아갈 수 있다는 것, 글을 쓰는 행위는 자신을 긍정하는 일인 것이어서 그 덕분에 우리 존재가 실제로 바뀔 수 있다는 것 등이 그의 체험적 결론이다.

그리고 ‘읽기’에 대해. 그는 ‘무용한 독서’의 소중함을 말하는 와중에 이런 문장을 적었다. “우리가 지금 좋아서 읽는 이 책들은 현재의 책들이 아니라 미래의 책이다. 우리가 읽는 문장들은 미래의 우리에게 영향을 끼친다. 그러니까 지금 읽는 이 문장이 당신의 미래를 결정할 것이다. ‘아름다운 문장을 읽으면 당신은 어쩔 수 없이 아름다운 사람이 된다.’”(<<우리가 보낸 순간·시>>,287쪽)

(중략)

이번에는 내가 선배의 위치에서 몇 마디 말을 늘어놓아야 했다. “앞으로 꽤 많은 것들이 여러분 뜻대로 안 될 겁니다. 특히 인간관계가 그렇겠죠. 아무리 조심을 해도 분명히 상처 주거나 상처 받게 될 거에요. 그 난관을, 여러분은 지극히 이기적인 방식으로 돌파하려 할 것이고, 마침내 돌파할 거에요. 인간이니까. 인간이란 그런 존재니까. 그리고 훗날 회한과 함께 돌아볼 때가 올 텐데, 바로 그 때, 뭔가를 배우게 될 겁니다. 그리고 아주 조금 달라질 거에요. 내가 좋은 사람이 아니라는 것을 깨닫는 순간, 나는 아주 조금 더 좋은 사람이 됩니다.”

인간은 무엇에서건 배운다. 그러니 문학을 통해서도 배울 것이다. 그러나 인간은 무엇보다도 자기 자신에게서 가장 결정적으로 배우고, 자신의 실패와 오류와 과오로부터 가장 처절하게 배운다. 그 때 우리는 겨우 변한다. 인간은 직접 체험을 통해서만 가까스로 바뀌는 존재이므로 나를 진정으로 바꾸는 것은 내가 이미 행한 시행착오들 뿐이다. 간접 체험으로서의 문학은 다만 나의 실패와 오류와 과오가 어떤 종류의 것이었는지를 ‘파악’하는데 도움을 주기는 할 것이다. 그러나 피 흘릴 필요가 없는 배움은, 이 배움 덕분에 내가 달라졌다고 믿게 할 뿐, 나를 실제로 바꾸지는 못한다. 안타깝게도 아무리 읽고 써도 피는 흐르지 않는다.

피 흘려 깨달아도 또 시행착오를 되풀이하는 것이 인간이다. 그런 의미에서 인생은 반복들로 이루어진다. 그러므로 점점 더 좋은 사람이 된다는 것은 얼마나 어려운 일일까.  그러나 믿을 수 밖에. 지금의 나는 10년 전 나보다 좀 더 좋은 사람이다. 10년 후의 나는 조금 더 좋아질 것이다. 안 그래도 어려운데 믿음조차 없으면 가망 없을 것이다.  (하략)"

“우리는 더 좋은 사람이 될 수 있을까?”를 읽고

---

나를 사랑하는 것과 나를 고치는 것을 둘 다 하는 것이 늘 어렵다. 사실 나를 사랑해야만 나를 고칠 수 있다는 것을 알지만-내가 장점을 충분히 많이 가지고 있는 사람이어야만, 나의 오류는 나의 수많은 성분 중 하나일뿐, 내 전체가 아니니까. 나에게 오류 밖에 없다면, 나는 나를 지키기 위해서 아득바득 나의 전부인 오류를 정당화하고, 끌어안아야만 하니까.- 그럼에도 불구하고, 나를 사랑하는 태도와 나를 고치는 태도를 둘 다 가지고 있는 것은 어렵다. 꼭 시소를 타고 있는데, 둘 다 꿍 하고 찧지 않고 평형을 유지하며 공중에 떠 있어야 하는 과제 같다. 균형을 유지한다는 것이 이런 단순하고 어려운 행동은 아닐 것 같은데, 다른 그림을 떠올리기 어려웠다. 우연히 이 글을 읽었다. 찾고 있던 코딩 책인 줄 알고 꺼냈는데 이 책이어서 꺼낸 김에 아무 글이나 펼쳐 하나 읽었는데 이 글을 만났다.

*자신을 비난하지 않고 써야 더 나은 인간이 될 수 있다, 다섯 번 칭찬을 받아야, 그래야 더 나은 사람이 될 수 있다. 혹은 내가 좋은 사람이 아니라는 것을 피 흘려 깨달아야 한다. 어려운 일일 것이다. 그러나 믿어야 한다. 믿음조차 없으면 가망이 없을 것이다.* 대충 이런 말을 했다.

힌트를 얻었다. 마음이 조금 편안해졌다.

- ** 신형철, <<슬픔을 공부하는 슬픔>>, 한겨레출판, 2018*