# 재개봉한 반지의 제왕을 보고나서

**2001년 3월 24일2001년 3월 24일**

**Written By [anne shirley](https://springtail-papaya-hefh.squarespace.com/essay?author=600ccc46fca7d614a7dbe498)**

### 반지의 제왕 재개봉

2021.03.24

1. 20년 전, 엄마는 TV에서 스치듯 반지원정대 예고편을 보았다고 했다. 우리 가족이 극장에 자주 가는 편은 아니었지만, 엄마는 이건 꼭 극장에서 보아야 한다고 생각해 어린 언니와 나를 데리고 우리가 갈 수 있는 가장 큰 극장을 찾아갔다.
2. 반지의 제왕이 재개봉한다는 소식을 보고, 이건 꼭 용아맥에서 보아야겠다고 생각했다. 평소에는 적당히 아무 자리나 잡았지만, 이번만큼은 끈질기게 새로고침을 하며 중앙 좌석을 잡았다.
3. 나는 반지의 제왕 영화를 사랑한다. 20년 전에도 사랑했고, 지금은 그보다 더 사랑한다. 20년 전에 처음 마주한 대서사시는, 스무살이나 자라서야 이해할 수 있었다.
4. 그러니까, 이런 것들. 프로도가 얼마나 큰 짐을 외롭게 짊어진 건지, 대단한 숙명 없이 오직 우정과 의리만으로 그런 프로도를 끝까지 곁에서 지켜준 샘이 얼마나 대단한 인물인지, 전쟁이 닥쳐오는 걸 보면서 한 치 앞도 모르는 그 속으로 떠나는, 다시 볼 지 알 수 없다는 걸 알면서 작별 인사를 하고 떠나는 그들의 마음이 무엇이었을지.
5. 한치 앞을 모르는 어둠 속으로 걸어 들어가는, 같은 것을 위해 각자 떠나는, 다시 볼 수 없다는 걸 알면서 떠나는 이들의 모습이 아팠다.
6. 결국 반지원정대가 하나둘씩 무너질 거라는 걸 깨닫고 원정대 곁을 떠나는 프로도와, 그걸 이해하지 못하면서도 프로도를 떠나게 미끼가 되어주는 피핀과 메리. 홀로 떠나려는 프로도를, 수영도 할 줄 모르면서 호수 한가운데까지 따라가는 샘. 프로도를 보내주고 그들을 따라가지 않는 원정대. 원정대를 다시 볼 수 없을지도 모른다는 걸 알면서도, 언젠가 다시 볼 거라고 말하는 프로도와 샘. 집으로 돌아가는 길이 있을 것 같지 않다고 생각하면서도 집으로 돌아가는 길에 필요한 식량을 챙겨두는 샘.
7. 헬름협곡 전투가 끝난 뒤, 피핀은 호기심에 사우론의 눈을 보고 만다. 사우론은 피핀을 반지를 가진 프로도라 착각하고, 간달프는 피핀을 보호하기 위해 데리고 떠난다. 피핀과 메리가 처음으로 헤어지는 순간에, 피핀은 메리에게 그래도 우리 다시 볼 수 있잖아, 그렇지? 하고 묻지만 메리는 답하지 못한다.
8. 그리고 가장 눈에 밟혔던 건 네 명의 호빗들. 그들의 눈빛. 얼렁뚱땅 호빗의 모험!을 찍던 피핀과 메리는 전쟁을 마주하면서 점점 어른의 눈빛을 띤다. 그 어른의 눈빛이 너무 마음이 아팠다. 이해가 가지 않냐고, 사우론은 지금 너를 프로도로 착각한거라고, 너를 노릴 거라고 화내는 메리와, 그래도 우리 같이 가는 거잖아, 다시 볼 수 있는 거잖아, 그렇지? 자꾸 묻는 피핀. 거기에 답하지 못하는 메리, 그 둘의 눈빛.
9. 자신들을 지키려다 죽은 보로미르에 대한 미안함에 휩싸여 데네소르에게 충성을 바치기로 약속하는 피핀의 눈빛. 전장에 나간 이들을 앞두고, 탐욕에 눈이 먼 데네소르가 노래를 불러보라 하자, 이런 거대한 궁전에 어울리는 노래는 없다, 며 노래를 읊조리는 피핀의 눈빛. 친구들을 위해 전장에 뛰어들지만, 막상 전장을 마주하고 두려움에 떠는 메리. 에오윈은 메리에게 용기를 내요, 메리, 친구들을 위해, 라고 속삭인다. 역시 전쟁의 또다른 한편에서, 피핀은 간달프에게 이런 끝을 기대한 건 아니었어요, 라고 말을 한다. 그들의 눈빛. 그리고 끝내 승리하고 난 뒤 서로를 찾아내고 네가 날 찾아낼 줄 알았어, 하며 마주치는 눈빛.
10. 끊임없이 저항하고 휘둘리고 쓰러지고 다시 발버둥치며 내딛 프로도의 눈빛. 샘조차 의심할 수 밖에 없게 만드는 외로움과 미안함과 지치고 그렇지만 인내하는 프로도의 눈빛. 쓰러진 뒤에도, 이건 내 임무야 하며 결국 일어나서 걷는 프로도의 눈빛. 결국 모든 것을 끝내고 나서, 모든게 끝났어, 너와 같이 있어서 다행이야, 라고 샘에게 말하는 프로도의 눈빛.
11. 모든 게 끝나고 눈을 뜬 프로도와, 간달프. 자신이 죽음으로 내몬 프로도를 바라보며 미안함과 고마움과 안도감에 웃는 간달프와, 그런 간들프를 보며 프로도가 웃는 눈빛. 깨어난 프로도를 보고 신나서 달려온 피핀, 메리, 레골라스, 김리, 아라곤과 얼싸안는 와중에 샘을 발견한 프로도. 둘만이 이해할 수 있는 모든 것을 나누는 눈빛.
12. 모든 인간의 왕의 자리에 오른 아라곤의 대관식에서, 4명의 호빗이 절을 하자, 아라곤은 You bow to no one,이라고 하면서 그들에게 절을 한다. 왕을 비롯해 모든 사람의 존경을 받는 네 명의 호빗. 마지막 모르도르 전투에서도, 아라곤을 뒤이어 가장 먼저 달려 나간 건 피핀과 메리.
13. 그렇게 내내 샤이어를 그리워했지만, 막상 드디어 돌아온, 꿈에 그리던 평화로운 샤이어에서, 전쟁을 겪은, 다시 돌아갈 수 없다는 걸 아는 네 명이, 그들끼리 나누는 눈빛.
14. 하지만 그 중에서도 결국, 프로도는 떠나고, 샘은 남아, 결혼을 하고, 예쁜 아이를 낳는다. 그러고 보면, 아르웬도 인간인 아라곤을 사랑해봤자, 아라곤은 죽고, 모두가 죽고 너 혼자 아무것도 없이 남겨질 거라는 말을 듣고 떠나려했지만, 아라곤이 죽어도, 우리의 아이들, 그 아이들의 아이들이 있을 거라는 것을 깨닫고 돌아왔다.
15. 살아서 이런 영화를 보고, 20년 뒤에 다시 볼 수 있다면 성공하고 행복한 인생이 아닐까.
16. 그만큼 나는 이 영화를 사랑한다. 아, 영화란 이런 거였지, 오랜만이었다. 분명 어렸을 때는 나도 꽤 영화 보는 걸 좋아했는데. 거실에 비디오를 넣고 엄마와 언니와 같이 3명이서 앉아 영화를 보고, 그 영화가 내게 들어와 헤집어놓곤 했는데. 단 한 편의 영화가 나를 완전히 잠겨버리게 하곤 했는데. 영상이 이렇게 흔해졌는데도 불구하고 영화는, 정말 20년만인 것만 같았다.
17. 영화 속에 등장하는 모든 장면들, 모든 풍경들, 모든 장소들, 모든 인물들을 사랑한다.
18. 샤이어, 리벤델, 로스로리엔, 모리아 광산, 에도라스, 헬름협곡, 오스길리아스, 미나스티리스, 보로미르, 파라미르, 에오윈, 아르웬, 에오메르, 세오딘, 엘론드, 할디르, 피핀, 메리, 간달프, 레골라스, 김리, 아라곤.
19. 아라곤이 처음 등장하는 순간, 미나스티리스가 처음 펼쳐지는 순간, 레골라스와 김리가 서로 몇명이나 죽였는지 경쟁하는 것, 에오윈이 아라곤을 사랑하고 아라곤에게 그 사랑을 받을 수 없다는 걸 아는 순간, 에오윈이 죽음보다 자유와 용기를 빼앗기는 순간이 두렵다고 말하는 순간, 피핀을 데리고 전쟁에 뛰어드는 순간, 나즈굴과 암흑의 기사를 죽이는 순간, 세오딘과 작별 인사를 하는 순간, 파라미르가 데네소르의 지시가 틀렸다는 걸 알면서도 따르려고 하는 순간, 자신의 탐욕이 아닌, 곤도르를 너무 사랑해서 그저 곤도르를 지키기 위해 반지를 탐냈던 보로미르, 그리고 곤도르의 지도자라는 운명에서 도망치며 살았지만, 그런 보로미르를 보며 우리의 사람들을 지키겠다고 약속하는 아라곤. 그런 것들.
20. 모리아 광산의 위압감, 아이센가드 요새의 아찔함, 끝없이 광활한 눈에 뒤덮인 산과 평야들, 헬름협곡 앞으로 쏟아져 내리는 로히림, 곤도르 평야로 쏟아져 내리는 로히림, 모르도르의 황폐한 어둠, 평화롭고 푸르른 샤이어, 모르굴 계곡과 키리스 웅골의 적막함, 끝없이 이어지는 봉화의 위암감, 그런 것들.
21. 아이센가드 무찌른 뒤 그 위에 앉아 소금절인 돼지고기와 연초를 즐기는 호빗들, 호기심 많아 결국 팔란티르를 보기도 하지만, 엔트의 마음을 돌리는 수를 쓰고 불에 화장당할 뻔한 파라미르를 구하고 봉화를 붙이는 피핀, 엔트어로 말하려면 오래 걸린다는 투의 농담 같은 것들.
22. 무언가를 사랑하는 건 사랑하려 한다고 해서 되는 것이 아니고, 무언가를 사랑하지 않는 건 사랑하지 않으려고 해서 되는 게 아니라서, 무언가를 미친듯이 어찌해야 할지 모를 정도로 사랑한다는 건, 무엇을 해도 해소되지 않을 만큼 목매어 사랑한다는 건 행복한 일이다. 영화가 끝나고 글씨가 올라가는 걸 가만히 보면서 내가 반지의 제왕을 사랑한다는 걸, 반지의 제왕을 사랑해서 행복하다는 걸 생각했다. 무언가를 하거나 이뤄서가 아니라, 무언가를 사랑해서 행복하다는 것을. 이런 영화라면 내가 어떤 역할을 하지 않아도, 그저 극장에 앉아 이 영화를 본 것만으로 행복할 수 있고, 이 영화를 만들어줘서 감사하다고 아낌없이 온전히 말할 수 있다는 것을.
23. 3편을 이어붙여 10시간 동안 처음부터 끝까지 보고, 반지 원정대를 2번 보고, 오늘 다시 왕의 귀환을 한 번 더 보아서 다행이다. 행복했다. 앞으로 한동안 행복할 것 같아.