# 집에 오는 길에는 언제나 춤을 추고 싶다

**2001년 5월 26일2001년 5월 26일**

**Written By [anne shirley](https://springtail-papaya-hefh.squarespace.com/essay?author=600ccc46fca7d614a7dbe498)**

집에 오는 길에는 언제나 춤을 추고 싶다, 고 생각한다.

오늘 하루가 어떤 하루였던간에, 부산스러운 하루를 해내고 버스를 타면, 춤추고 싶다, 는 생각을 한다. 사람들을 보내고  혼자가 되면, 춤 추고 싶다, 는 생각을 한다. 내가 배운 춤을 추는 방법이라고는 고작해야 학원을 찾아가 알려주는 안무를 따라하는 것 뿐이지만, 그래도 춤을 추는 상상을 한다. 보통은 내가 기억하는 몇 안되는 동작을 반복해서 상상한다.

사람들은 솔직한 감정을 털어놓고 싶다면 일기를 쓰라고 말을 한다. 하지만 내 생각에 글을 쓰는 것은 나에게 솔직해지는 과정이 아니라 나를 속이는 과정이다. 글은 논리가 있어서, 내 감정을 따라가려 하다가도 논리를 따라가 정답을 찾아버린다. 내 감정이 무엇인지 대체 모르겠는데, 이 문장 다음에 어울리는 문장이 떠올라버리는 것이다. 떠오르는 문장들이 엮여 익숙한 길을 따라가버린다. 단호하고 솔직하게 쓸 수 있는 건 귀한 일이고 나는 그런 재능을 가지지 못했다.

춤을 출 때만이 솔직할 수 있다. 적어도 내게는 그렇다. 음악이 퍼지는 순간 내게 쌓인 감정이 툭, 문을 연 것처럼 쏟아져 나온다. 하루를 해치우다 보면 내 안에 꾹꾹, 뒤죽박죽, 틈마다 무언가 쌓여, 하루의 끝에는 목까지 차버린 어떤 것들이. 힘든 일이 있어 털어 놓고 싶은 것은 아니다. 보람찬 하루였다 하더라도 무언가 꽉 차 버린다. 무난한 하루든, 살아있을 만한 하루든, 언제나 그렇다. 턱 끝까지는 아니고 한 목 바로 아래 가슴 맨 위까지 정도. 참을 수 있지만 참는데 많은 힘이 필요한 정도.

춤은 언제나 옳다. 춤은 춤이기 때문이다. 하루는 늘. 틀리지 않기 위해 애쓰며 지나가버린다.  끊임없이 잘 말한 걸까, 좋은 행동이었을까, 충분히 열심이었을까, 혹시 실수하지는 않았나. 춤을 출 때만은 그러지 않아도 된다. 나는 춤을 못 추지만, 그렇지만 언제나 춤을 출 때는 아무것도 애쓰지 않아도 된다. 그래서 춤을 출 때는 언제나 괜찮을 수 있다.

예전엔 결국 잘 춰야만 옳은 것이 아니냐고 믿었던 적이 있다. 내가 추는 건 값비싼 흉내 혹은 쓸모없는 시간 낭비라는 생각도 했다. 지금은 각자에게 각자의 춤이 있고, 나에게도 나의 춤이 있다는 것을 안다. 언젠가부터, 나의 춤을 그릴 수 있게 된 다음부터 그걸 안다. 저마다의 춤이 있다는 것이 비록 무용한 낭만일지라도 사실이라는 걸 안다.

춤은 모든 걸 쏟아버릴 수 있다. 그래서 가슴 끝까지 차 버린 마음들을 쏟아버릴 수 있다. 주어와 목적어와 서술어를 짜맞추다가 결국 아무 말도 할 수 없게 되어버리지 않아도 된다. 대체 꽉꽉 쌓여버리는 그게 뭔지는 몰라도, 그걸 마구 퍼내어 쏟을 수 있다. 마구 퍼내어 쏟아버리고 나면, 그러니까 한참 춤을 추고 나면 괜찮아진다. 누군가 연기는 채우는 과정이고 춤은 비우는 과정이라는 말을 했다. 이 말에 동의한다. 움직인다는 것은 곧 쏟아버리는 것이다.

어쩌면 그래서 집에 오는 길에 언제나 춤을 추고 싶다, 고 생각을 하는 걸지도 모른다. 춤을 출 시간도, 여유도 없지만 춤을 추는 마음을 상상한다. 춤을 추지는 못하면서 춤추고 싶다, 는 마음은 나를 아프게 하지만 동시에 나를 견디게 해주는 걸까.