# 춤을 넘치게 많이

**2001년 3월 31일2001년 3월 31일**

**Written By [anne shirley](https://www.todayitanzada.com/dance?author=600ccc46fca7d614a7dbe498)**

2019.12.28

2019년 목표는 '춤을 넘치게 많이 추러 다니기'였는데, 넘쳤는지는 모르겠지만 꽤 많이 했다. 콩쿨을 나갔고, 무용 학교도 3.5개나 했고, 깔쌈에 들어가 헤어스프레이 뮤지컬도 거진 다(ㅠㅠ) 했다.

항상 열망하던 게 있었다. 내가 좋아하는 곡에, 내가 좋아하는 안무를, 처음부터 끝까지 온전히 내가 추는 경험을 갖고 싶었다. 그러면 언젠가 춤을 추지 못하게 됐을 때, 혹은 춤을 안 추고 있을 때도 그 노래를 들으면서 춤추던 느낌을 떠올리면서 행복할 수 있을 것 같았다. 다른 사람이 춤추는 걸 구경하면서 부러워하고 상상하는 게 아니라, 내가 유일하게 느낄 수 있는 내가 춤추는 걸 느낄 수 있을 것 같았다.

이제 무용학교 쇼케이스 노래를 들으면서 걷거나, 헤어스프레이 노래를 들으면서 일하거나, 암튼 그러면서 춤추는 나를 상상할 수 있다. 이것도 결국 상상이긴 한데, 이 상상과 저 상상은 다르다. 저건 결국 남들을 부러워만 하는 거고 이건 나다. 뭔 말인지 모르겠는데 아무튼 '저 사람들처럼 춤추고 싶어'에서 '내가 춤추고 있어'로 바뀌었다는 말이다. 무슨 감각일까 부러워하는게 아니라 내 안에 고스란한 감각을 다시 생생하게 떠올리게 되었다는 말이다.

십자 인대가 나가면서 '언젠가 춤을 추지 못하게 되었을 때'가 생각보다 빨리 왔다(일시적인 거긴 하지만). 이미 한 4달 지났고, 쫌 살 것 같아서 헬렐레 하는거고, 다쳤을 때는 세상에서 제일 불행한 척을 하고 있었긴 한데, 그래도 지금은 '쫌 살 것 같은 김정연'이니까 빨리 써보자면, 생각보다 견딜만하다. 우울하긴 한데 우울할 땐 쇼케 영상을 돌려보기도 하고, 헤어스프레이 노래도 들을 수 있다. 헤어스프레이 노래를 들으면 화음이 맞춰지고 에너지와 울림이 가득 채워지던 내방역 연습실이 생각나서 행복하다.

무엇보다 의외로 몸뚱이가 망했어도 다른 방식으로 몸을 움직일 수 있다. 원래 뻣뻣한 상체를 숨기고 싶어서 무조건 뛰고 구르기만 했는데(물에 가라앉기 전에  뛰어서 건너기 작전), 팔 허리 어깨 목 움직이는 것도 나름 재미있다. 재활 때문에 필라테스를 다니는데, 덕분에 상체를 부드럽게 다지고 있다. 다친 덕분에 인생 최초로 상체를 끈적끈적 움직이며 뭔가를 표현할 수 있게 될지도 모른다(라고 믿어본다).

뭐 다친 덕분에 재활하면서 항상 하고 싶었던 처음부터 하나씩 몸 다지기를 하고 있으니 대충 이것도 춤추고 있는 걸로 치고 싶다. 옛날에는 무릎을 대충 막 썼는데, 지금은 무릎을 조금만 잘못 틀어도 엄청 아프기 때문에 세심하고 정밀하게 움직이게 된다. 첩보 영화를 보면 거미줄같은 보안 시스템 사이로 빠져나가다가 조금만 잘못 건드리면 삐! 울리는 경보기 같은 게 나오는데, 마치 자세가 틀리면 삐! 울리는 자체 경보기 같은 걸 장착한 기분이다. 9년 만에 제대로 된 무릎 자세가 뭔지 깨달았다.

사실 우울하고 무섭긴 하다. 다리가 다시 완전히 펴지거나 굽혀지지 않으면 어떡하지, 이렇게 계속 흔들거리거나 욱씬거리면 어떡하지, 다시는 춤추지 말라 그러면 어떡하지, 라는 생각을 많이 한다. 그러니까 '기분 좋은 김정연'일 때 이런 글을 많이 쟁여 두고 우울해질 때 꺼내 봐야 한다.

넘치게 많이 하고 나면 욕망이 다 해소될 줄 알았는데 더 하고 싶다. 퍼내면 마르는 욕조가 아니라 퍼낼수록 차는 우물이었나 보다. 사실 아직 '넘치게' 많이 한 것 같지도 않고 더 제대로 하고 싶다. 다른 춤도 다 좋지만, 제일 많이 좋아하는 재즈 스타일 안무(=연실쌤 스타일 안무)도 다시 하고 싶고, 깔쌈도 다시 더 한번 꼭 하고 싶고, 더 잘 움직이고 싶고, 내 움직임도 만들고 싶고, 그리고 진짜 호호 할머니가 되서 덩실덩실 춤추면서 행복할 수 있는 방법도 알고 싶다. 2020년에도.