# 해피 고 럭키

영화를 보고 난 후 화를 내지 않기 위해 내내 영화를 곱씹었다. 화를 내는 대신 엉겨 붙은 마음을 핀셋으로 하나하나 떼내어 문장으로 옮기고 싶었다. 가느다란 실타래 한 올까지 골라내어 모든 색이 고스란히 보이도록 짜 넣고 싶었다. 엉겨붙은 분노라며 응원받는 대신 마음의 가느다란 결들을 이해받고 싶었다.

포피가 주인공이고 스콧이 빌런이라는 사실을 안다. 포피의 입장에서 빌런을 어떻게 대할지에 대해 이야기해보자는 것도, 포피가 스콧을 이해할 필요도, 그럴 이유도 없다는 것을 안다. 포피가 자신을 위해서 도망쳐야 한다는 것도 안다. 현실에서 스콧 같은 사람을 만났을 때 나도 도망치겠지. 다른 사람에게도 도망치라고, 그런 사람을 이해해줄 필요가 없다고 말하겠지. 끔찍한 사건 사고가 넘쳐나는 세상에서 빌런들을 이해해주자고 말하고 싶은 것도 아니다.

하지만 스콧을 보면서 결국 나는 상처를 받고 만다. 돌이켜보면 내가 상처를 입는 것은 빌런을 만났을 때가 아니었다. 가스라이팅 하던 상사들도 있었지만 지나고보면 내 마음이 다치지는 않았다. 이 장면에서는 내가 착한 사람이고 저 사람들이 나쁜 사람인게 맞으니까. 내가 잘못한 게 없다는게 확실하니까. 내가 마음껏 착한 사람일 수 있어서 차라리 즐거웠다.

정말로 상처를 받는 건 사람들이 사람들을 대하는 시선을 볼 때다. 나도 저런 시선을 받았던 걸까. 내가 받은 미움은 이런 시선이었구나. 아니 사실 가장 상처를 받는 건 내가 누군가를 싫어하는 마음을 직면할 때다. 어떤 사람이 싫고, 멀리하고 싶다는 마음이 들 때면, 그 마음에 다시 내가 상처를 받는다. 나를 향해있을 것이라 짐작하던 마음들을, 너무 생생하게 내 마음으로 느껴버리는 것이다. 아 이렇게나 싫었겠구나. 내가 받는 마음들이 이런 모양이었구나. 그러고나면 내가 이 사람을 싫어해도 될지도, 그렇다고 싫어하지 않을 수 있을지도, 스콧을 어떻게 대해야 할지도, 빌런을 어떻게 대해야 할지도 도저히 모르겠다. 아무것도 정하지 못하고 그대로 멈춰버린다.

누군가 포피는 스콧에게조차 기꺼이 마음 한조각을 내어주었고, 스콧은 그마저도 그럴듯한 동정이라고 치부하고 말았다고 쓴 것을 보았다. 세상을 자신만의 방식으로 보듬을 수 있을 것 같은 포피같은 사람앞에, 스콧에게도 그렇게 대할 수 있느냐고 질문을 던진다고. 빌런 앞에서 우리는 어떻게 대처해야 하느냐고 질문하는 영화라고.

글쎄. 포피가 스콧에게 보이는 눈빛을, 스콧이 ‘동정이 아니라 마음’이라고 받아들여야 할 이유가 있을까. 그렇게 받아들이면, 고마워하려고 노력하면, 스콧이 ‘달라질지’도 모른다고, 정말 사람들은 그렇게 생각하는걸까.

포피의 눈빛이 ‘마음’이었다는 것을 깨달으면, 스콧은 아마 더 크게 상처받을 것이다. 마음에 우월감이 있었든 없었든, 연민이든 동정이든 마음이든 뭐든, 결국 한 조각의 마음일 뿐이다. 중요한 것은 결이 아니라 거리다. 잠시의 연민을 준다해도 그 뿐일것이라는 사실. 하루의 연민만을 줄 뿐, 곁에 있고 싶어하거나 삶을 같이 하고 싶은 사람으로는 끼워주지 않을 것이라는 사실. 늘 그랬듯 친구가 되지 못할 거라는 사실. 자신은 원 안에 들어갈 수 없다는 사실. 그러니 포피처럼 따듯한 사람에게 조차 자신은 겨우 연민만 받을 수 있다는 것, 그리고 그것이 자기 자신때문이라는 것에 스콧은 더 크게 상처 받을 것이다. 

자신이 받을 수 있는 최선은 0이고 보통은 마이너스라고 여기면서 살아왔다면. 스콧이 던진 말이, 그가 할 수 있는 최선의 호의의 표시였다면. 옆의 친구처럼 똑같이 최선을 다했을 뿐인데, 옆의 친구가 하는 것을 흉내내 친구와 대화하고 싶었던 것인데, 보아왔던 어른들을 따라했을 뿐인데, 기분 나쁜 말이 되어버리고, 기분 나쁜 사람이 되어버리고, 그래서 동정은 하지만 친구는 되고 싶지 않다는 사람들 앞에 서 있었다면. 나를 싫어하지 않고, 심지어 연민까지 해주는 ‘좋은’ 사람들에게마저, 어쨌든 가까이 하고 싶지는 않은 사람이 된다는 사실 앞에 서 있다면. 그것이 내 행동과 내 말과 내 문제 때문이라는 사실 앞에 서 있었다면. 

발을 디딜 마음마저 받은 적이 없어 허공에 까치발로 서 있었다면. 잘못이 나라는 존재의 일부일 수 있는 사람들과 달리, 한 번의 잘못에도 마이너스가 되버리는 0에 서 있었다면. 그래서 내 존재를 부정하지 않기 위해 애쓰고 있었다면.

원 밖에서, 다른 사람들이 받는 마음들을 보면서, 자신의 손에는 아무것도 없는 것을 보면서, 한 조각의 연민을 박박 긁어모아 나도 ‘진짜 마음’을 받은 적이 있다고 애써 고마워하고 애써 긍정하려다 비참해졌었다면. 포피의 연민을 긍정하는게 그에게 대체 무슨 도움이 될까.

나는 여전히 내가 스콧을 싫어해도 되는지 싫어하지 않을 수 있는지 어떻게 대해야 하는지도 도저히 모르겠다.